Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabación hecha desde Guatemala. Segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote
de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra. Capítulo 60.
De lo que sucedió a Don Quijote yendo a Barcelona. Era fresca la mañana y daban muestras
de cerro así mismo el día en que Don Quijote salió de la venta, informándose primero cuál
era el más derecho camino para ir a Barcelona sin tocar en Zaragoza. Tal era el deseo que tenía
de sacar mentiroso a aquel nuevo historiador que tanto decían que le vituperaba. Sucedió pues que
más de seis días no le sucedió cosa digna de ponerse en escritura, al cabo de los cuales,
yendo fuera de camino, le tomó la noche entre unas espesas encinas o alcornoques que en esto
no guarda la puntualidad si de amete que en otras cosas suele. Apearonse de sus bestias Amo y Mozo
y acomodándose a los troncos de los árboles Sancho, que había merendado aquel día,
se dejó entrar de rondón por las puertas del sueño. Pero Don Quijote, a quien desvelan sus
imaginaciones mucho más que la hambre, no podía pegar sus ojos. Antes iba y venía con el pensamiento
por mil géneros de lugares. Ya le parecía hallarse en la cueva de Montesinos para ver brincar y subir
sobre su pollina a la convertida en labradora Dulcinea, ya que le sonaban en los oídos las
palabras del sabio Merlin que le referían las condiciones y diligencias que se habían de hacer
tener en el desencanto de Dulcinea. Desesperabase de ver la flojedad y caridad poca de Sancho,
su escudero, pues a lo que creía, sólo cinco azotes se había dado, número desigual y pequeño
para los infinitos que le faltaban, y de esto recibió tanta pesadumbre y enojo que hizo este
discurso. Si nudo gordiano cortó el magno Alejandro diciendo, tanto monta cortar como desatar,
y no por eso dejó de ser universal señor de toda la Asia, ni más ni menos podría suceder ahora en
Dulcinea. Si yo azotase a Sancho a pesar suyo, que si la condición de este remedio está en que
Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, que se me da a mí que se los de él o que se los de otro,
pues la sustancia está en que él los reciba, lleguen por do llegar en un. Con esta imaginación
se llegó a Sancho habiendo primero tomado las riendas de Rocinante y acomodado las en modo
que pudiese azotarle con ellas, comenzó le a quitar las cintas, que es opinión que no tenía
más que la delantera en que se sustentaban los grueguescos, pero apenas hubo llegado cuando
Sancho despertó en todo su acuerdo y dijo, ¿Qué es esto? ¿Quién me toca irse en cinta?
Yo soy, respondió don Quijote, que vengo a suplir tus faltas y a remediar mis trabajos,
vengote a azotar Sancho y a descargar en parte la deuda a que te obligaste. Dulcinea perece,
tú vives en descuido, yo muero deseando, y así, desatácate por tu voluntad, que la mía es de
darte en esta soledad por lo menos dos mil azotes. Eso no, dijo Sancho, pues a merced se esté quedo,
sino por Dios verdadero que nos han de oír los sordos, los azotes a que yo me obligue
han de ser voluntarios y no por fuerza, y ahora no tengo ganas de azotarme, basta que doy a
buesa merced mi palabra de vapulearme y mosquiarme cuando en voluntad me vinieren.
No hay dejarlo a tu cortesía Sancho, dijo don Quijote, porque eres duro de corazón,
y aunque villano, blando de carnes. Y así procuraba y pugnaba por desenlazarle,
viendo lo cual Sancho panza, se puso en pie, y arremetiendo a su amo, se abrazó con el abrazo
partido, y echándole una zancadilla, dio con él en el suelo boca arriba, púsole la rodilla
derecha sobre el pecho, y con las manos le tenía las manos, de modo que ni le dejaba rodear ni
alentar. Don Quijote le decía, ¿cómo traidor? ¿contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿con
quien te da su pan te atreves? Ni quito rey, ni pongo rey, respondió Sancho, sino ayúdome a mí,
que soy mi señor, pues a merced me prometa que se estará quedo, y no tratará de azotarme por
agora, que yo le dejaré libre y desembarazado, donde no, aquí morirás traidor, enemigo de doña Sancho.
Prometióselo don Quijote, y juró por vida de sus pensamientos, no tocarle en el pelo de la ropa,
y que dejaría en toda su voluntad de albedrío el azotarse cuando quisiese.
Levantóse Sancho y desvióse de aquel lugar un buen espacio, y yendo a arrimarse a otro árbol,
sintió que le tocaban en la cabeza, y alzando las manos, topó con dos pies de persona, con zapatos
y calzas, tembló de miedo, acudió a otro árbol, y sucedióle lo mismo, dio voces llamando a don Quijote
que le favoreciese, hizo lo así don Quijote, y preguntándole qué le había sucedido y de qué
tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos árboles estaban llenos de pies y de
Sancho levantó los don Quijote y cayó luego en la cuenta de lo que podía ser, y dijole a Sancho
No tienes de qué tener miedo, porque estos pies y piernas que tientas y no ves,
sin duda son de algunos forajidos y bandoleros que en estos árboles están ahorcados,
que por aquí les suele ahorcar la justicia cuando los coge, de 20 en 20 y de 30 en 30,
por donde me doy a entender que debo de estar cerca de Barcelona, y así era la verdad como él había imaginado,
al parecer alzaron los ojos y vieron los racimos de aquellos árboles que eran cuerpos de bandoleros,
ya en esto amanecía, y si los muertos los habían espantado, no menos los atribularon más de 40
bandoleros vivos que de improviso les rodearon, diciéndoles en lengua catalana que estuviesen quedos
y se detuviesen hasta que llegase su capitán.
Ayose don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a un árbol, y finalmente sin defensa alguna,
y así tuvo por bien de cruzar las manos e inclinar la cabeza, guardándose para mejor sazón y coyuntura.
Acudieron los bandoleros a expulgar al rusio, y a no dejarle ninguna cosa de cuantas en las alforjas si la maleta traía,
y a vinole bien a Sancho que en una ventrera que tenía ceñida venían los escudos del duque y los que habían sacado de su tierra,
y con todo eso aquella buena gente le escardara y le mirara hasta lo que entre el cuero y la carne tuviera escondido,
si no llegara en aquella sazón su capitán, el cual mostró ser de hasta edad de 34 años, robusto, más que de mediana proporción,
de mirar grave y color morena, venía sobre un poderoso caballo vestida la acerada cota y con cuatro pistoletes que en aquella tierra se llaman pedreñales a los lados,
vio que sus escuderos, que así llaman a los que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza, mandóles que no lo hiciesen, y fue luego obedecido,
y así se escapó la ventrera, admiróle ver lanza arrimada al árbol, escudo en el suelo, y a Don Quijote, armado y pensativo,
con la más triste y melancólica figura que pudiera formar la misma tristeza, llegóse a él diciéndole,
No estéis tan triste, buen hombre, porque no habéis caído en las manos de algún cruel Osiris, sino en las de Roque Guinard, que tienen más de compasivas que de rigurosas.
No es mi tristeza, respondió Don Quijote, haber caído en tu poder, oh valeroso Roque, cuya fama no hay límites en la tierra que la encierren,
sino por haber sido tal mi descuido, que me hayan cogido tus soldados sin el freno, estando yo obligado, según la orden del andante caballería que profeso,
a vivir contínuo alerta, siendo a todas horas sentinela de mí mismo, porque te hago saber, oh gran Roque, que si me hallaran sobre mi caballo, con mi lanza y con mi escudo,
no les fuera muy fácil rendirme, porque yo soy Don Quijote de la Mancha, aquel que de sus hazañas tiene lleno todo el orden.
Luego, Roque Guinard conoció que la enfermedad de Don Quijote tocaba más en locura que en valentía, y aunque algunas veces le había oído nombrar,
nunca tuvo por verdad sus hechos, ni se pudo persuadir a que semejante humor reinase en corazón de hombre, y olgose en extremo de haberle encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos de él había oído, y así le dijo,
Valeroso caballero, no os despechéis ni tengáis a siniestra fortuna esta en que os halláis, que podía ser que en estos tropiezos vuestra torcida suerte se enderezase,
que el cielo, por extraños y nunca vistos rodeos, de los hombres no imaginados, suele levantarlos caídos y enriquecerlos pobres.
Ya le iba a dar las gracias Don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un ruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el cual venía a toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte años,
vestido de damasco verde, con pasamanos de oro, gregüescos y salta en barca, con sombrero terciado, a la balona, botas enceradas y justas, espuelas, daga y espada doradas, una escopeta pequeña en las manos y dos pistolas a los lados.
Al ruido volvió Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual en llegando a él dijo,
En tu busca venía, oh valeroso Roque, para hallar en ti, si no remedio, a lo menos alivio en mi desdicha, y por no tenerle suspenso, porque sé que no me has conocido, quiero decirte quién soy, y soy Claudia Jerónima,
hija de Simón Forte, tu singular amigo y enemigo particular de Clauquel Torrellas, que así mismo lo es tuyo, por ser uno de los de tu contrario bando,
y ya sabes que este Torrellas tiene un hijo que don Vicente Torrellas se llama, o a lo menos se llamaba no a dos horas, este pues, por abreviar el cuento de mi desventura, te diré en breves palabras la que me ha causado,
Vióme, requerróme, escúchale, enamóreme, a hurto de mi padre, porque no hay mujer, por retirada que esté y recatada que sea, a quien no le sobre tiempo para poner en ejecución ni efecto sus atropellados deseos,
finalmente él me prometió de ser mi esposo, y yo le di la palabra de ser suya, sin que en obras pasásemos adelante, supe ayer que, olvidado de lo que me debía, se casaba con otra, y que esta mañana iba a desposarse,
nueva que me turbó el sentido y acabó la paciencia, y por no estar mi padre en el lugar, le tuve yo de ponerme en el traje que ves, y apresurando el paso a este caballo, alcancé a don Vicente, obra de una legua de aquí,
y sin ponerme a dar quejas ni a oír disculpas, le disparé estas escopetas y por añadidura estas dos pistolas, y a lo que creo, le debí de encerrar más de dos balas en el cuerpo, abriéndole puertas por donde envuelta en su sangre saliese mi honra,
allí le dejo entre sus creados, que no zaron ni pudieron ponerse en su defensa, vengo a buscarte para que me pases a Francia, porque tengo parientes con quien vivan, y así mismo a rogarte, defiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan a tomar en él desaforada venganza.
Roque, admirado de la gallardía, bizarría, buen talle y suceso de la hermosa Claudia, le dijo,
Ven señora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo, que después veremos lo que más te importaren.
Don Quijote, que estaba escuchando atentamente lo que Claudia había dicho y lo que Roque Guinard respondió, dijo,
No tiene nadie para qué tomar trabajo en defender a esta señora, que lo tomo yo a mi cargo, denme mi caballo y mis armas, y espérenme aquí, que yo iré a buscar a ese caballero, y muerto o vivo, le haré cumplir la palabra prometida a tanta belleza.
Nadie dude de esto, dijo Sancho, porque mi señor tiene muy buena mano para casamentero, pues no a muchos días que hizo casar a otro que también negaba a otra doncella su palabra,
y si no fuera porque los encantadores que le persiguen le mudaron su verdadera figura en la de un lacayo, esta fuera la hora que ya la tal doncella no lo fuera.
Roque, que atendía más a pensar en el suceso de la hermosa Claudia que en las razones de amo y mozo no las entendió, y mandando a sus escuderos que volviesen a Sancho todo cuanto le habían quitado del Rusio,
mandándoles a sí mismo que se retirasen a la parte donde aquella noche habían estado alojados, y luego se partió con Claudia a toda presa a buscar al herido o muerto don Vicente.
Llegaron al lugar donde le encontró Claudia, y no hallaron en él sino recién derramada sangre, pero tendiendo la vista por todas partes, descubrieron por un recuesto arriba alguna gente,
y dieronse a entender como era la verdad que debía ser don Vicente a quien sus criados o muerto o vivo llevaban o para curarle o para enterrarle, dieronse presa a alcanzarlos que como iban de espacio con facilidad lo hicieron.
Hallaron a don Vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada y debilitada voz rogaba que le dejasen allí morir, porque el dolor de las heridas no consentía que más adelante pasasen.
Arrojaronse de los caballos Claudia y Roque, llegaronse a él, tenieron los criados la presencia de Roque, y Claudia se turbó en verla de don Vicente, y así entre enternecida y rigurosa se llegó a él, y haciéndole de las manos le dijo,
Si tú me vieras estas, conforme a nuestro concierto, nunca tú te vieras en este paso.
Abrió los casi cerrados ojos el herido caballero, y conociendo a Claudia le dijo,
Bien veo, hermosa y engañada señora, que tú has sido la que me has muerto, pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales ni con mis obras jamás quise ni supe ofenderte.
Luego, ¿no es verdad, dijo Claudia, que ibas esta mañana a desposarte con Leonora, la hija del rico Balbastro?
No, por cierto, respondió don Vicente, mi mala fortuna te debió de llevar estas nuevas, para que, celosa, me quitases la vida, la cual, pues la dejo en tus manos y en tus brazos, tengo mi suerte por venturosa.
Y para asegurarte de esta verdad, aprieta la mano y recibeme por esposo, si quisieres, que no tengo otra mayor satisfacción que darte del agravio que piensas que de mí has recibido.
Apretóle la mano Claudia, y apretósele a ella el corazón, de manera que sobre la sangre y pecho de don Vicente se quedó desmayada, y a él le tomó un mortal para asismo, confuso estaba Roque, y no sabía qué hacerse.
Acudieron los creados a buscar agua que echarles en los rostros, y trujeronla con que se los bañaron.
Volvió de su desmayo Claudia, pero no de su paracismo don Vicente, porque se le acabó la vida.
Visto lo cual de Claudia, habiéndose enterado que ya su dulce esposo no vivía, rompió los aires con suspiros, pidió los cielos con quejas, maltrató sus cabellos entregándolos al viento, ajeó su rostro con las propias manos, con todas las muestras de dolor y sentimiento que de un lastimado pecho pudieran imaginarse.
Oh, cruel e inconsiderada mujer, decía, ¿con qué facilidad te moviste a poner en ejecución tan mal pensamiento? Oh, fuerza rabiosa de los celos, ¿a qué desesperado fin conducís a quien os da acogida en su pecho?
Oh, esposo mío, cuya desdichada suerte, por ser prenda mía, te ha llevado del tálamo a la sepultura.
Tales y tan tristes eran las fejas de Claudia que sacaron las lágrimas de los ojos de Roque, no acostumbrados a verterlas en ninguna ocasión. Lloraban los creados, desmayabase a cada paso Claudia, y todo aquel circuito parecía campo de tristeza y lugar de desgracia.
Finalmente, Roque Guinart ordenó a los creados de Don Vicente que llevasen su cuerpo al lugar de su padre, que estaba allí cerca, para que le viesen sepultura.
Claudia dijo a Roque que quería irse a un monasterio donde era abadeza una tía suya, en el cual pensaba acabar la vida, de otro mejor esposo y más eterno acompañada.
Alabóle a Roque su buen propósito, ofreciósele de acompañarla hasta donde quisiera, y de defender a su padre de los parientes y de todo el mundo, si ofenderle quisiese.
No quiso su compañía Claudia en ninguna manera, y agradeciendo sus ofrecimientos con las mejores razones que supo, se despidió de él llorando.
Los creados de Don Vicente llevaron su cuerpo, y Roque se volvió a los suyos, y este fin tuvieron los amores de Claudia Jerónima.
Pero, ¡qué mucho! Si tejieron la trama de su lamentable historia, las fuerzas invencibles y rigurosas de los celos.
Halló Roque Guinard a sus escuderos en la parte donde les había ordenado, y a Don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciéndoles una plática en que les persuadía dejasen aquel modo de vivir tan peligroso, así para el alma como para el cuerpo.
Pero, como los más eran gascones, gente rústica y desbaratada, no les entraba bien la plática de Don Quijote.
¿Llegado que fue Roque? Preguntó a Sancho Panza si le habían vuelto y restituido las alhajas y precias que los suyos del Rusio le habían quitado.
Sancho respondió que sí, sino que le faltaban tres tocadores, que valían tres ciudades.
¿Qué es lo que dices, hombre? Dijo uno de los presentes. Que yo los tengo, y no valen tres reales.
Así es, dijo Don Quijote, pero estímalos mi escudero en lo que ha dicho, por haberme los dado quien me los dio.
Mandóselos volver al punto Roqueginart, y mandando poner los suyos en ala, mandó traer allí delante todos los vestidos, joyas y dineros,
y todo aquello que desde la última repartición habían robado. Y haciendo brevemente el tanteo, volviéndolo no repartible y reduciéndolo a dineros,
lo repartió por toda su compañía, con tanta legalidad y prudencia, que no pasó un punto ni defraudó nada de la justicia distributiva.
Hecho esto, con lo cual todos quedaron contentos, satisfechos y pagados, dijo Roque a Don Quijote.
Si no se guardase esta puntualidad con estos, no se podría vivir con ellos.
A lo que dijo Sancho, según lo que aquí he visto, es tan buena la justicia que es necesaria que se use aún entre los mismos ladrones.
Ollólo un escudero y enarboló el mocho de un arcabús, con el cual, sin duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roqueginart no le diera voces que se detuviesen.
Pasmose Sancho y propuso de no descoser los labios en tanto que entre aquella gente estuviesen.
Llegó en esto uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos por sentinelas por los caminos para ver la gente que por ellos venía y dar aviso a su mayor de lo que pasaba.
Y este dijo, Señor, no lejos de aquí, por el camino que va a Barcelona, viene un gran tropel de gente.
A lo que respondió Roque, has echado de ver si son de los que nos buscan o de los que nosotros buscamos.
No, sino de los que buscamos, respondió el escudero.
Pues salid todos, replico Roque, y traedmelos aquí luego, sin que se os escape ninguno.
Hicieronlo así, y quedándose solos Don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron a ver a lo que los escuderos traían, y en este entre tanto, dijo Roque a Don Quijote.
Nueva manera de vida me debe de parecer al señor Don Quijote la nuestra, nuevas aventuras, nuevos sucesos y todos peligrosos.
Y no me maravillo que así le parezca, porque realmente le confieso que no hay modo de vivir más inquieto ni más sobresaltado que el nuestro.
A mí me han puesto en él no sé qué deseos de venganza, que tienen fuerza de turbar los más sucedados corazones.
Yo, de mi natural, soy compasivo y bien intencionado, pero como tengo dicho, el querer vengarme de un agravio que se me hizo,
y así da con todas mis buenas inclinaciones en tierra, que persevero en este estado, a despecho y despesar de lo que entiendo.
Y como un abismo llama a otro y un pecado a otro pecado, han se eslabonado las venganzas de manera que no solo las mías, pero las ajenas tomo a mi cargo.
Pero Dios, es servido de que, aunque me dejo en la mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo la esperanza de salir de él a puerto seguro.
Admirado quedó Don Quijote de oír hablar a Roque tan buenas y desconcertadas razones, porque él se pensaba que, entre los de oficios semejantes de robar, matar y saltear, no podía haber alguno que tuviese buen discurso, y respondióle.
Señor Roque, el principio de la salud está en conocer la enfermedad y en querer tomar el enfermo las medicinas que el médico le ordena.
Vuestra Merced está enfermo, conoce su dolencia, y el Cielo, por Dios, por mejor decir, que es nuestro médico, le aplicará medicinas que les animen, las cuales suelen sanar poco a poco y no de repente y por milagro.
Y más, que los pecadores discretos están más cerca de envengarse que los simples, y pues Vuestra Merced ha mostrado en sus razones su prudencia, no hay sino tener buen ánimo y esperar mejoría de la enfermedad de su conciencia.
Y si Vuestra Merced quiere ahorrar camino y ponerse con facilidad en el de su salvación, vengase conmigo, que yo le enseñaré a ser caballero andante, donde se pasan tantos trabajos y desventuras que, tomándolas por penitencia, en dos paletas le pondrán en el cielo.
Río Cerroque, del Consejo de Don Quijote, a quien, mudando plática, contó el trágico suceso de Claudia Jerónima, de que le pesó en extremo a Sancho, que no le había parecido mal la belleza, desenvoltura y brillo de la moza.
Llegaron a esto los escuderos de la presa, trayendo consigo dos caballeros a caballo y dos peregrinos a pie, y un coche de mujeres con hasta seis criados, que a pie y a caballo las acompañaban, con otros dos mozos de mulas que los caballeros traían.
Cogieronlos los escuderos en medio, guardando vencidos y vencedores gran silencio, esperando a que el gran Roque Guinard hablase, el cual preguntó a los caballeros que quién eran y a dónde iban y qué dinero llevaban.
Uno de ellos le respondió,
Señor, nosotros somos dos capitanes de infantería española. Tenemos nuestras compañías en Nápoles y vamos a embarcarnos en cuatro galeras, que dicen estar en Barcelona con orden de pasar a Sicilia.
Llevamos hasta doscientos o trescientos escudos, con que, a nuestro parecer, vamos ricos y contentos, pues la estrecheza ordinaria de los soldados no permite mayores tesoros.
Preguntó Roque a los peregrinos lo mismo que a los capitanes. Fue le respondido que iban a embarcarse para pasar a Roma y que entre ambos podían llevar hasta sesenta reales.
Quiso saber también quién iba en el coche y a dónde y el dinero que llevaban, y uno de los de a caballo dijo,
Mi señora doña Guiomar de Chiñones, mujer del regente de la vicaría de Nápoles, con una hija pequeña, una doncella y una dueña, son las que van en el coche. Acompañámosla seis criados y los dineros son seiscientos escudos.
De modo, dijo Roque Dinarque, que ya tenemos aquí novecientos escudos y sesenta reales.
Mis soldados deben de ser hasta setenta. Mírete a cómo le cabe a cada uno, porque yo soy mal contador.
Oyendo decir esto, los salviadores levantaron la voz diciendo,
Viva Roque Dinarque muchos años, a pesar de los lladres que su perdición procuran.
Mostraron a fugirse los capitanes. En tristeciosa la señora recienta, y no se holgaron nada los peregrinos, viendo la confiscación de sus bienes.
Tuvo los hace un rato suspensos Roque, pero no quiso que pasase adelante su tristeza, que ya se podía conocer a tiro de arcabús.
Y volviéndose a los capitanes, dijo,
Vuesas mercedes, señores capitanes, por cortesía sean servidos de prestarme sesenta escudos, y la señora recienta ochenta,
para contentar esta escuadra que me acompañe, porque la va de lo que canta llanta, y luego pueden seguir su camino libre y desembarazadamente.
Con un salvoconduto que yo les daré, para que si toparen otras de algunas escuadras mías que tengo divididas por estos contornos,
no les hagan daño, que no es mi intención de agraviar a soldados ni a mujer alguna, especialmente a las que son principales.
Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes agradecieron a Roque su cortesía y liberalidad, que por tal la tuvieron, en dejarles su mismo dinero.
La señora doña Guiumar de Quiñones se quiso arrojar del coche para besar los pies y las manos del gran Roque, pero él no lo consintió en ninguna manera.
Antes le pidió perdón del agravio que le hacía, forzado de cumplir con las obligaciones precisas de su mal oficio.
Mandó la señora regenta a un creado suyo, y es el luego los ochenta escudos que le habían repartido, y ya los capitanes habían desembolsado los sesenta.
Iban los peregrinos a dar toda su miseria, pero Roque les dijo que se estuviesen quedos, y volviéndose a los suyos les dijo,
de estos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte, los diez se den a estos peregrinos, y los otros diez a este buen escudero, porque pueda decir bien de esta aventura.
Y trayéndole aderezo de escribir, de que siempre andaba proveído, Roque les dio por escrito un salvoconduto para los mayorales de sus escuadras,
y despidiéndose de ellos, los dejó ir libres, y admirados de su nobleza, de su gallarda disposición, y extraño proceder, teniéndole más por un Alejandro Magno se por ladrón conocido.
Uno de los escuderos dijo en su lengua gascona y catalana,
Este nuestro capitán más es para frabe que para bandolero, si de aquí adelante quisiera mostrarse liberal, séalo con su hacienda y no con la nuestra.
No lo dijo tan paso el desventurado que dejase de oírlo Roque, el cual, echando mano a la espada, le abrió la cabeza casi en dos partes, diciéndole,
De esta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.
Pasmaronse todos, y ninguno le osó decir palabra, tanta era la obediencia que le tenían.
Apartóse Roque a una parte y escribió una carta a un su amigo, a Barcelona,
dándole aviso como estaba consigo el famoso Don Quijote de la Mancha,
aquel caballero andante de quien tantas cosas se decían, y que le hacían saber que era el más gracioso y el más entendido hombre del mundo,
y que de allí, a cuatro días, que era el de San Juan Bautista,
se le pondría en mitad de la playa de la ciudad, armado de todas sus armas, sobre Rocinante, su caballo, y a su escudero Sancho sobre un asno,
y que diese noticias de esto a sus amigos los Niarros, para que con él se solazasen,
que él quisiera que carecieran de este gusto los Cádelis, sus contrarios, pero que esto era imposible,
a causa que las locuras y discreciones de Don Quijote y los donaires de su escudero Sancho Panza no podían dejar de dar gusto general a todo el mundo.
Despachó estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudando el traje de bandolero en el de un labrador,
entró en Barcelona y la vio a quien iba.
Fin del capítulo 60